.
Haben Sie gewusst?
Sie leben in einer Diktatur.
Das sagt zumindest die SVP.
Total daneben,
sagen alle anderen Parteien,
streiten dann doch darüber,
ob der Bundesrat zu viel Macht hat.
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Marcel Dettling,
Mitglied Parteileitung SVP.
Er sagt:
"Es gibt ein Diktat des Bundesrats."
"Parlament und Kantone haben
das Mitspracherecht verloren."
"Sie haben keinen Einfluss
auf die Massnahmen."
Andrea Gmür,
Fraktionschefin Die Mitte, sagt:
"Es ist beschämend,
von einer Diktatur zu sprechen."
"Wir sind immer noch
im Krisenmodus."
"Mit Toben und Drohungen
kommen wir nicht weiter."
Hans-Ulrich Bigler,
Direktor Gewerbeverband, sagt:
"Man hätte schon Anfang Woche
Restaurants und Kulturbetriebe
öffnen sollen."
"Ihre Schutzkonzepte
funktionieren hervorragend."
Jacqueline Badran,
Vizepräsidentin SP, sagt:
"Die Bürgerlichen
wollen einfach öffnen,
weil sie nicht mehr
Hilfsgelder zahlen wollen."
"Wenn wir zu früh öffnen,
waren alle bisherigen Bemühungen
umsonst."
Ausserdem im Studio: Marcel Salathe,
Epidemiologe ETH Lausanne.
Sowie zugeschaltet:
Lukas Engelberger,
Präsident der Gesundheitsdirektoren-
konferenz der Kantone.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
herzlich willkommen, liebe Gäste -
schön, sind Sie da.
Corona dominiert Bundesbern.
Nach drei "Abstimmungs-Arenas"
in Folge sind wir wieder
beim Thema Nummer 1 angelangt,
ob uns das passt oder nicht.
Aber es sorgte für viele
Schlagzeilen diese Woche.
Und am heutigen Freitag
ist es auch genau ein Jahr her,
seit die erste Patientin in der
Schweiz an COVID-19 gestorben ist.
Aus diesem Anlass haben heute Mittag
alle Kirchenglocken im Land
geläutet.
* Glockenläuten *
Weniger besinnlich geht es im Moment
auf dem politischen Parkett zu.
Der SVP-Präsident Marco Chiesa
spricht von einer
"rechtlichen Diktatur".
Die Vizepräsidentin
Magdalena Martullo-Blocher sagt,
der Bund habe
eine Diktatur eingeführt.
Marcel Dettling,
eine ernsthafte Frage:
Meinen Sie, in einer Diktatur
könnte jemand,
der diese Diktatur kritisiert,
an so einer Sendung teilnehmen?
Wir leben seit einem Jahr
in einer sehr speziellen Situation.
Seit einem Jahr greift der Staat
mehr oder weniger jedem Privaten
zu Hause ins Wohnzimmer ein.
Mit dieser Fünferregel z.B.,
man darf sich nicht mehr treffen.
Das betrifft 1 Mio. Familien
in diesem Land.
Wir sind gewählte Volksvertreter
und haben praktisch keinen Einfluss
auf diese Massnahmen.
So sind wir nicht aufgewachsen.
Bei uns wurde die Demokratie
immer hochgehalten und gelebt.
Das Volk ist zuoberst
und sollte regieren.
Wir sind gewählte Volksvertreter,
haben relativ wenig Einfluss
auf die ganzen Massnahmen,
und das ist sehr störend.
Ob man es Demokratur nennen will
oder wie auch immer, ist egal.
Aber das vorherrschende System
ist nicht zielführend.
War das ein Freudscher Versprecher?
Sie haben Demokratur
und nicht Diktatur gesagt.
Wir leben in einer Demokratie,
aber das ist eine Entwicklung,
die wir nicht so möchten.
Sie ist problematisch.
Wir sind gefordert,
das zu korrigieren.
Ich möchte Ihnen, Herr Dettling,
und auch den Zuschauern, zeigen,
wie es in Diktaturen
und in autoritären Regimes aussieht.
Beispiel Nummer 1:
Burma, auch Myanmar genannt.
Militär und Polizei
schiessen auf Demonstranten.
* Wehklagen *
Beispiel Nummer 2: Venezuela.
Präsidentschaftskandidat Guaido wird
der Zutritt ins Parlament verwehrt
von Sicherheitskräften des
sozialistischen Präsidenten Maduro.
Beispiel Nummer 3: Belarus.
Regimegegner werden verhaftet
und abtransportiert.
Wo in der Schweiz, Herr Dettling,
werden Menschen willkürlich
abtransportiert, niedergeschossen?
Wo gilt die Meinungsfreiheit
in diesem Land nicht?
Das sind
drei hervorragende Beispiele.
So weit wollen wir es nicht kommen
lassen in diesem Land.
Wir müssen aufpassen,
was wir in Zukunft machen.
Wenn wir weiterhin die Meinungen
der Leute ignorieren,
wenn wir sie einfach
auf die Seite schaufeln,
sagen, die Volksvertreter
können sich nicht mehr äussern
zu diesen Themen, haben wenig
Einfluss auf die Angelegenheit,
dann wird es problematisch.
Solche Bilder
wollen wir nicht in der Schweiz.
Darum ist jetzt
die entscheidende Phase,
um in geordnete Bahnen
zurückzukehren.
Wie nah sind wir ernsthaft dran,
dass die Schweiz zu Myanmar,
Venezuela oder Belarus wird?
Wir alle hier drin
wollen das überhaupt nicht.
Wir können uns nicht vorstellen,
dass das auch in Europa
wieder zurückkommt.
Wir haben das in Europa
leider auch schon erleben müssen,
wo am Anfang niemand dachte,
wie weit es gehen würde.
Wir möchten zurück
zu unseren Wurzeln.
Freiheit
ist das oberste rechtliche Gut
jedes Einwohners in diesem Land,
dann kommt es gut.
Darum haben unsere Vorfahren
die Demokratie so aufgebaut,
wie wir sie heute haben.
Seit praktisch einem Jahr
haben wir ein Siebnergremium,
das bis in unsere Wohnzimmer
hinein regiert.
Sie schauen,
was bei den Familien passiert.
Und wir als gewählte Volksvertreter
haben praktisch keinen Einfluss
darauf.
Gewählte Volksvertreterinnen
stehen auch hier neben mir
und haben hörbar geatmet,
als sie Herrn Dettling
zugehört haben.
Andrea Gmür, sie haben nicht nur
hörbar geatmet,
sondern auch getwittert:
Was ist so gefährlich
an der Rhetorik und an dem,
was Fraktionspräsident Aeschi
und Herr Dettling sagen?
Das Gefährliche ist,
dass wir jetzt in der Bevölkerung
eine gewisse Corona-Müdigkeit haben.
Zu Recht, wir sind alle
seit einem Jahr eingeschränkt.
Der Bundesrat
hat all diese Massnahmen
nicht freiwillig verhängt, sondern
die Pandemie hat das gefordert.
Es gibt viele,
die existenziell bedroht sind.
Es gibt Corona-Leugner
in diesem Land.
Es gibt durchaus Widersprüchlich-
keiten beim Bundesrat,
das sehe ich auch.
Wenn man dann noch
zum zivilen Ungehorsam aufruft,
wenn man dann noch von einer Dikta-
tur spricht, braucht es wenig.
Dann kippt die ganze Stimmung.
Dann haben wir genau das,
was in Amerika passiert ist.
Den Sturm aufs Kapitol,
und den gilt es
mit allen Mitteln zu verhindern.
Hier ist die SVP
als Regierungspartei
extrem in der Pflicht.
Das finde ich bedenklich.
Sie haben recht, Frau Gmür,
wir sind wirklich in der Pflicht,
endlich hinzuhören,
um zu sehen, wie es
bei den Leuten brodelt.
Sie möchten das einfach ignorieren.
Sie möchten
ein paar schöne Tweets ablassen,
und meinen, damit sei es erledigt.
Wir sind gewählt worden,
um für die Freiheiten einzustehen,
die jedem in diesem Land zustehen.
Wenn Sie sagen, es seien willkür-
liche Massnahmen getroffen worden,
ist es unsere Aufgabe,
diese Massnahmen zu kritisieren,
und nicht einfach zu sagen,
es sei alles tipptopp.
Die Kinder können beim Skifahren
nicht auf der Terrasse essen,
aber die Erotikstudios
sind geöffnet.
Solche Massnahmen muss man
kritisieren, das ist unsere Aufgabe.
Damit es nicht zu Massenprotesten
kommt, wie es sie in Amerika gab.
Darum müssen wir aufpassen und für
die Freiheiten, die wir noch haben,
einstehen.
Unsere Grundrechte sind
verfassungsmässig garantiert.
Für diese steht ja sonst niemand
ein, darum braucht es die SVP.
Jacqueline Badran, das Wort Diktatur
bringt Sie ja auf die Palme.
Aber wenn man genau hinschaut,
haben Bürgerinnen und Bürger
wirklich nichts zu melden
in dieser Pandemie.
Ich muss zugeben,
ich habe mich etwas schwergetan,
heute in diese "Arena" zu kommen.
Ich könnte ja auch hinstehen und
sagen, die Erde sei eine Scheibe,
und dann gibt es eine "Arena" dazu,
und andere müssen dann erklären,
warum sie eben doch rund ist.
Ein bisschen so komme ich mir
in dieser Rolle vor.
Es kann einfach jemand behaupten,
wir hätten eine Diktatur,
und ich muss jetzt erklären, warum
wir in Gottes Namen keine haben.
Wir sprechen auch über die Rhetorik,
die hinter dem Wort Diktatur steckt.
Ich bin froh, dass Sie
den Weg hierher gefunden haben.
Ich erkläre gern,
warum wir weit davon weg sind.
Wir haben ein Konkordanzsystem.
Das ist ein wunderbares System.
Alle Parteien
sind in der Regierung eingebunden.
Es gibt kollegiale Entscheide.
Ich habe mich bei allen
Bundesrätinnen und Bundesräten
noch einmal erkundigt,
die ich diese Woche gesehen habe,
und das waren fast alle,
wie es denn wirklich ist.
Alle haben mir bestätigt,
dass die Stimmung in der Pandemie
besser geworden sei,
man sei näher zusammengerückt.
Es sind einheitliche Entscheide.
Da ist nicht ein Alain Berset
oder ein Ueli Maurer,
der da irgendwie durchmarschiert.
Das Zweite ist,
wir haben ein Gesetz,
das demokratisch beschlossen wurde.
Dieses sieht vor, dass der Bundesrat
für die epidemiologischen Massnahmen
zuständig ist.
Und wir sind für wirtschaftliche
Massnahmen zuständig z.B.
Es gibt einen Grund,
warum das in diesem Gesetz steht,
das wir alle zusammen
beschlossen haben
und zu dem die Bevölkerung mit einer
grossen Prozentzahl Ja sagte.
Der Grund ist, das kann
Herr Salathe sicher bestätigen:
Je schneller man Massnahmen
beschliessen kann,
desto schneller kann man
das Virus bekämpfen.
D.h., es muss ein Gremium geben,
das schnell handeln kann.
Das ist ein wenig wie im Krieg,
da liegt auch alle Kompetenz
beim Bundesrat.
Wenn du jetzt sagst, man dürfe -
"man" sagt schon einiges -
den Bundesrat nicht kritisieren:
Das macht ihr
seit einem Jahr pausenlos.
Das stimmt nicht.
- Natürlich dürft ihr das!
Selbstverständlich darf man sagen:
"Dass Sex-Etablissements geöffnet
sind, aber die Terrassen nicht,
finden wir doof."
Das machen wir alle.
In einer Diktatur könnte man
diese Kritik ja nicht anbringen.
Ich möchte den vierten der Runde
dazunehmen, Hans-Ulrich Bigler,
als Direktor des Gewerbeverbands.
Hören Sie von ihren Mitgliedern,
von den KMU, manchmal,
es sei jetzt dann mal genug mit
der Corona-Diktatur von Bundesbern?
Ich bin der Ansicht,
dass sowohl Begriffe wie Diktatur
als auch Trumpismus
überhaupt nicht zielführend sind.
Was wir machen müssen,
ist Krisenbewältigung.
Natürlich haben alle die Nase voll.
Aber wir haben dieses Virus nunmal
und müssen Lösungen finden.
Zentral ist,
dass wir Lösungen finden.
Da stelle ich aber fest, auch in der
Diskussion mit der Bevölkerung
und mit den Rückmeldungen
von unseren KMU,
dass es schon
ein gewisses Unbehagen gibt.
Jacqueline Badran
hat es richtig gesagt:
Grundlage ist das Pandemiegesetz.
Dort ist geregelt,
wie die Rollenverteilung ist.
Die Krise zeigt,
dass wir hier wahrscheinlich
Handlungsbedarf haben.
Denn die Gewaltenteilung
zwischen Exekutive und Legislative
ist nicht schlüssig.
Die Rolle der wissenschaftlichen
Task Force, dazu kommen wir noch,
ist problematisch,
und die Strukturen funktionieren
teils nicht, es gibt Widersprüche.
Das führt dazu, dass die Bevölkerung
sich fragt, was eigentlich läuft,
und das wird dann teils
überzeichnet.
Dröseln wir all diese Dinge
zusammen auf.
Das Epidemiengesetz
spielt eine sehr wichtige Rolle.
Was darf der Bundesrat nun
und was nicht?
Und welche Rolle
spielen die Kantone dabei?
Das alles
legt das Epidemiengesetz fest,
das die Bevölkerung
vor acht Jahren angenommen hat.
Unser grafisches Erklärvideo zeigt,
wie diese Rollenverteilung aussieht.
Und zwar heute,
in der jetzigen Situation.
Wer hat in der besonderen Lage
das Sagen?
Der Bundesrat kann viele Massnahmen
allein beschliessen,
nach Anhörung der Kantone.
Ohne dass diese mitentscheiden.
Und auch ohne dass
das Parlament mitreden kann.
Dies erlaubt das Epidemiengesetz,
zu dem die Stimmbevölkerung
im Jahr 2013 Ja gesagt hat.
Unterstützt wird der Bund
von der Swiss National
COVID-19 Science Task Force.
Das Expertengremium berät im Auftrag
des Bundesamtes für Gesundheit
die Behörden.
Das Epidemiengesetz
weist dem Parlament keine Rolle zu.
Fest steht
aber aufgrund der Bundesverfassung:
Das Parlament ist weiterhin
die oberste Gewalt im Staat,
kann Gesetze erlassen
und sogar Massnahmen des Bundesrates
aushebeln.
Also, Herr Dettling,
das Parlament ist immer noch
die oberste Gewalt im Staat.
Sie sind ausgerechnet
einer der wenigen Parlamentarier,
die keinen Corona-Test gemacht ha-
ben, obwohl man das hätte können.
Ist das jetzt die Art
ziviler Ungehorsam
gegenüber dieser Diktatur?
- Überhaupt nicht.
Ich schliesse nicht aus,
dass man solche Tests macht.
Gerade jetzt, wo jemand positiv
getestet wurde im Bundeshaus,
macht es Sinn,
solche Tests durchzuführen.
Das ist ein Weg, den man für
die nächste Woche einschlagen kann.
Warum haben Sie das nicht gemacht?
Ich hatte letzte Woche den Eindruck,
das sei bei mir nicht nötig.
Wir sind sehr gut geschützt
im Bundeshaus.
Mit den Plexiglaswänden,
da hat man ja gesagt,
in der letzten Session,
man sichere das Bundeshaus so ab,
jetzt wurde zusätzlich noch
Maskenpflicht beschlossen.
Wir sind in diesem Bereich
doppelt geschützt.
Daher schien es mir diese Woche
nicht nötig.
Das ist aber schon ein Widerspruch.
Ihre Partei
fordert ständig Massentests,
aber selber lassen Sie sich
nicht testen.
Ja, es braucht Massentests dort, wo
Leute sind, die das treffen könnte:
Pflegeheime, Altersheime, Spitäler.
Dort, wo wir gut aufpassen müssen
auf die schützenswerte Gruppe,
diese 6 %.
Auf sie müssen wir v.a.
das Augenmerk legen.
Da müssen wir volle Kraft einsetzen.
Oder vielleicht sollte man
in einem Parlament,
wo wir so nahe beieinander sitzen,
sich testen lassen.
Und du machst einfach
auf Kindergarten
und spuckst nicht in ein Röhrchen,
verweigerst dich dem.
Du musst in ein Röhrchen spucken,
ein Foto machen und das abgeben,
und das war's.
Deine Verweigerung,
das ist wirklich Kindergarten.
(Gmür) Man muss ...
(Badran) Darf ich noch ganz kurz
etwas zur Diktatur sagen,
die Herr Dettling nannte.
Man müsste dem Volk
Gehör verschaffen,
das Volk werde nicht gehört-
das ist ein Klassiker.
Ihr definiert immer,
was das Volk will.
Da gab es schon andere Strömungen,
die das nutzen und definieren,
was das Volk will.
Ich sage dir gern, was gemäss Fakten
und Umfragen das Volk sagt.
Das Volk sagt mit 68 %,
dass die Massnahmen,
die der Bundesrat beschliesst,
angemessen sind.
Es sind nur 12 % die sagen,
es sei nicht so.
Und ein grosser Teil sagt sogar,
die Massnahmen
müssten noch schärfer sein.
Und du kommst mit dem Anspruch
daher, zu wissen,
was das Volk will.
Du sagst,
ihr seiet die Volksvertreter
und wüsstet, was das Volk will.
Das Letzte, was wir brauchen,
ist, auf euch zu hören.
Hätten wir das gemacht,
wären wir jetzt total im Dreck.
Jacqueline Badran, du verkennst,
wie die Demokratie in der Schweiz
aufgebaut wurde.
Wir sind die Volksvertreter.
Du stehst für eine Schicht,
von der ich denke,
dass sie im Bundeshaus
stark vertreten ist.
Ich vertrete eine andere Schicht,
die auch vertreten sein soll.
Ich höre diese Stimmen
und setze mich für sie ein.
Du setzt dich
für die anderen Stimmen ein.
Ich möchte diesen Stimmen
Gehör schenken,
damit die Willkür in diesem Land
aufhört.
Erotikstudios
sollten nicht geöffnet sein,
wenn die Kinder
im Schnee Mittagessen müssen.
Sie stehen für diese Schicht
des Volks,
Sie für jene,
und in der Mitte steht Andrea Gmür
mit der Neuen Mitte, bei der ich
mich langsam an den Namen gewöhne
und nicht mehr CVP sagen.
Ihre Partei war ja die,
die monatelang sagte,
man solle sich
hinter den Bundesrat stellen.
Kaum beginnt die Session,
nehmen Sie das Messer hervor
und stossen es
dem Bundesrat in den Rücken.
Überhaupt nicht.
Offenbar ist das medial
ganz falsch rübergekommen.
Wir haben den Bundesrat
immer unterstützt.
Wir unterstützen ihn auch weiterhin.
Wir sagen ganz klar, es braucht
jetzt einen Strategiewechsel.
In der Vergangenheit oder bis jetzt
hat man in erster Linie die
epidemiologische Lage angeschaut.
Nur diese.
Gerade gestern in der Beratung
mit dem Ständerat sagten wir aber,
wir möchten noch mehr Kriterien
und Richtwerte.
Wir möchten auch, dass man
auf die gesellschaftlichen
und wirtschaftlichen Entwicklungen
Rücksicht nimmt.
Wenn man sieht, wie viele Leute
schon monatelang zu Hause sind,
in Kurzarbeit,
allenfalls kurz vor der Entlassung,
wenn man sieht,
wie Depressionen zugenommen haben,
wie längerfristig wahrscheinlich
auch die Suizidrate steigt,
wie häusliche Gewalt zugenommen hat,
da muss man sich schon überlegen,
ob es nicht
einen Strategiewechsel braucht.
Wenn man immer über diese blöden
Terrassenöffnungen spricht,
muss ich sagen,
dass das ein Scheingefecht ist.
Aber es zeigt den Unmut
in der Bevölkerung.
Gewisse Dinge
versteht man schlicht nicht mehr.
Deshalb muss man sich als Bundesrat
Gedanken machen,
was er selbstverständlich auch
macht, wie man weiter lockern kann,
in Abhängigkeit der Tests
und der Impfungen.
Man möchte auch die Digitalisierung
vorantreiben.
Wenn ich noch kurz
zum Testen etwas sagen darf.
Wenn wir als Parlamentarier
an einem Ort,
wo viele zusammenkommen,
die Möglichkeit haben,
uns testen zu lassen,
das aber nicht machen,
aus irgendwelchen komischen Gründen,
finde ich das schon
relativ verantwortungslos.
Die letzte Woche hat gezeigt,
wie wichtig es ist,
sich testen zu lassen.
Ich wusste,
dass mein Nachbar positiv war.
Am nächsten Morgen bekam ich
von der COVID-App eine Nachricht.
Ich füllte meinen Fragebogen
online aus und wusste,
dass es in Ordnung ist, dass ich
aber zu Hause aufpassen muss.
Wissen Sie, wie viele Mails ich
unter der Woche pro Tag bekomme,
die die Hoffnung äussern,
in dieser Sendung am Freitag
etwas Konstruktives zu erleben.
Herr Dettling,
eine konstruktive Frage an Sie:
Machen Sie diesen Test noch?
Früher oder später wird es sinnvoll
sein, den zu machen.
Aber bisher hat die Ratsleitung
des Bundeshauses,
also die Ratspräsidenten
mit dem Sekretär etc. beschlossen,
dass diese Tests freiwillig sind.
Wir wissen,
wir sind gut abgesichert.
Wir haben im Herbst
viel Geld ausgegeben
aufgrund
wissenschaftlicher Erkenntnisse,
die besagten,
dass wir dann sicher sind dort.
Wir haben Plexiglasscheiben,
jetzt wurde auch noch Maskenpflicht
beschlossen.
Es gibt einen Grund, warum
Freiwilligkeit beschlossen wurde.
Wenn man sich anhören muss,
ein Verräter zu sein,
wenn man es bei Freiwilligkeit nicht
macht, sind wir im falschen Film.
Das führt in die falsche Richtung.
Wenn Sie mit dem Finger
auf andere zeigen,
ist das etwas speziell, bei etwas,
wo Freiwilligkeit beschlossen wurde.
Respektieren Sie,
wenn man eine andere Meinung hat.
- Ich akzeptiere andere Meinungen,
wenn sie Sinn machen.
Ich kann nachvollziehen, dass man
sich nicht impfen lassen will.
Von wegen "körperlicher Unversehrt-
heit", kann ich das noch begreifen.
Aber der Spucktest
dauert genau 1 Min.
Und da geht es ja nicht nur um Sie,
Herr Dettling,
sondern um alle um Sie herum,
die Sie anstecken könnten.
Wenn Sie zu Hause sitzen den ganzen
Tag, und niemanden anstecken können,
können Sie sogar mit der
Fünferregel, mit der ich persönlich
auch nichts anfangen kann,
zu Hause leben.
Aber so viel Verantwortung müssen
Sie als Parlamentarier haben.
- Also nützt die Maske nichts?
Wenn ich jemanden anstecken könnte
mit Maske, dann nützt sie nichts.
- Der Test ist eine zusätzliche
Schutzmassnahme,
die wir wahrnehmen können.
Und heute hat der Bundesrat
ja zum Glück beschlossen,
dass er flächendeckend
Tests anbieten will.
Wir haben seit einigen Wochen hier
im Studio 8
ja auch zusätzliche Schutzmassnahmen
mit den Plexiglasscheiben.
Möchten Sie, Herr Bigler, Herrn
Dettling durch die Plexiglasscheibe
noch zureden in Sachen Spucktest?
Grundsätzlich sagen wir im
Gewerbeverband seit einem Jahr:
"Testen, testen, testen."
Ich bin froh, dass Die Mitte diese
Götterdämmerung nun auch hat.
Wir konnten den Lockdown vermeiden.
Wir waren immer für eine Strategie
des gezielten Schutzes.
D.h., testen, impfen, Contact
Tracing und Schutzkonzepte,
von denen selbst der Bundesrat sagt,
dass sie gut funktionieren.
So gesehen ist es schon wichtig,
dass die Bevölkerung motiviert wird,
bei diesen Tests mitzumachen.
Ich bin froh über den heutigen
Entscheid des Bundesrats.
Wenn das Virus noch lange da ist,
wird das vermutlich quasi
Bestandteil der Körperpflege.
Man macht halt noch
einen kleinen Test.
Dann hat man eine Sicherheit.
Entweder ist man gesund
und kann arbeiten,
so kann die Wirtschaft und
die Gesellschaft geöffnet werden,
oder man hat Symptome,
dann geht man in Isolation.
Darum geht es ja letztendlich.
Dass man Ansteckungskette
unterbricht
und die Fallzahlen runterbringt.
Wer da ganz genau hinschaut,
zusammen mit allen anderen
Gesundheitsdirektoren im Land,
ist Herr Engelberger, Präsident
der Gesundheitsdirektorenkonferenz.
Guten Abend, Herr Engelberger.
- Guten Abend!
Sie wurden
auch nicht ganz verschont
von den Diktatorenvorwürfen,
hat man lesen können.
Stecken Sie das weg,
oder ärgert Sie das ein bisschen?
Nein, ich muss sagen,
ich finde das derart abstrus,
dass mich das
nicht ernsthaft ärgert.
Es wurde vorher gesagt,
wir stehen fest auf dem Boden
unserer Verfassung,
unseres Epidemiengesetzes,
dass von 60 % der Stimmberechtigten
angenommen wurde 2013.
Das hat die Gewaltenteilung
und die Funktionsweise in der Krise
festgeschrieben.
Der Bundesrat hält sich daran
und wir als Kantone
nehmen unsere Rolle,
unsere Verantwortung wahr.
Das funktioniert partnerschaftlich.
Wir haben eine gute Zusammenarbeit
mit dem Bundesrat
und der Bundesverwaltung.
Ich sehe keinen Anlass
für solche abstrusen Vorwürfe.
Andererseits ist es so, dass der
Bundesrat die Kantone zwar anhört,
aber mitentscheiden
können Sie dann nicht wirklich.
Das ist schon eine Art Diktatur,
oder nicht?
Das ist eine Konsultation.
Es ist klar,
man darf seine Ansichten nennen.
Es gibt ein strukturiertes
Verfahren, wie das gemacht wird.
Dann gibt es eine Auseinandersetzung
mit diesen Hinweisen.
Das hat es auch diesmal mit
diesem Verfahren immer gegeben.
Der Bundesrat diskutiert
dann diese Punkte.
Das ist auch eine Möglichkeit,
auf praktische Aspekte hinzuweisen.
Die Kantone sind ja nahe am Vollzug,
nahe bei den Leuten.
Das bringen wir dort ein.
Auf dieser Grundlage
muss der Bundesrat dann entscheiden.
Er trägt für diesen Entscheid
dann auch die Verantwortung.
Vielen Dank für den Moment.
Herr Dettling, hat Herr Engelberger
zu viel Macht?
Das ist ja das Problem,
er hat eigentlich überhaupt nichts
zu sagen mit der Kantonsregierung.
Aber er hat gerade gesagt,
sie arbeiten gut zusammen
und er habe sehr wohl
etwas zu sagen.
Das ist eins der weiteren Probleme.
Im Bundesrat herrsche Friede,
Freude, Eierkuchen.
Die Stimmung
sei noch nie so gut gewesen.
Er von den Kantonen sagt auch immer,
man sei in einem super Austausch.
Aber bei den Leuten,
wenn man sich um hört,
herrscht eine grosse
Unzufriedenheit.
Ich bin nicht ganz sicher,
ob das in diesen Gremien überhaupt
angekommen ist.
Ob sie das überhaupt spüren.
Ob Sie ihre Leute
in den Kantonen auch hören.
Vielleicht noch etwas:
Man kann Konsultationen abgeben,
ich habe diese angefragt
bei den Kantonen,
ich wollte wissen, was Sie
zu den einzelnen Massnahmen sagen.
Aber es gibt keine Transparenz.
Das wurde abgeblockt.
Es hiess, diese Schriftstücke
werden nicht herausgegeben.
Bei den Härtefallmassnahmen
habe ich von jedem Kanton
die einzelnen Punkte gesehen.
Ich habe gesehen,
was Zürich oder Bern fordert.
Bei den Massnahmen beschliessen
macht man Geheimniskrämerei.
Man sagt am Ende, ob man
einverstanden ist oder nicht.
Aber wenn man die Dokumente
anschauen will, bekommt man nichts.
Darauf möchten wir Herr Engelberger
reagieren lassen.
Mangelnde Transparenz,
Sie spüren den Unmut nicht,
bei den Skype- und sonstigen
Sitzungen, die Sie führen.
Die GDK erstellt Transparenz.
Wir haben die Aufgabe,
die Stellungnahme der Kantone
zu bündeln
und dem Bund zu zu spielen.
Dieses Papier ist öffentlich.
Jede Kantonsregierung
entscheidet selber,
ob und in welcher Form
und zu welchem Zeitpunkt
sie ihre kantonale Stellungnahme
veröffentlicht.
Das richtet sich
nach kantonalem Recht.
Vielen Dank für diese Klärung.
Für Herrn Dettling war es keine.
Frau Badran ist unruhig, warum?
Wenn wir doch etwas gelernt haben
in diesem Jahr,
und wir sind ein lernendes System,
gezwungenermassen.
Wir lernen jeden Tag dazu,
auf allen Ebenen.
Denn wir etwas gelernt haben,
ist es, dass der Föderalismus
an seine Grenzen gestossen ist
in der Pandemie.
Als die Zahlen in der Westschweiz
massiv gestiegen sind
und man kantonal
massive Lockdowns machte usw.
Dann kam im Sommer
der Ruf nach Lockerungen,
und dann kam wieder
der Ruf der Kantone,
dass sie gerne hätten, dass der
Bundesrat einheitlich entscheidet,
weil sie sich
nicht einigen können.
Es ist einfach so:
Wenn man schnell entscheiden muss,
kommt der Föderalismus an seine
Grenzen, so leid es mir tut.
Ich bin eine grosse Föderalistin.
Der Föderalismus
ist nicht krisentauglich.
Das ist überhaupt nicht so.
Wenn man die Diskussion
um die Skigebiete anschaut:
Dort wurde
föderalistisch entschieden.
Die Resultate
haben den Kantonen recht gegeben.
Im November wurde diskutiert,
wie gefährlich
die Öffnung der Skigebiete sei,
es gab Druck aus dem Ausland.
Graubünden hat gezeigt,
dass sie die Situation
bestens im Griff haben.
Die Zentralschweiz hatte
die Skigebiete auch geöffnet.
Ich glaube eben nicht, dass
der Föderalismus das Problem ist,
sondern es ist eine Frage
der Strukturen
und wie die Stäbe auf Bundes- und
Kantonsebene zusammenarbeiten.
Da gibt es Friktionen.
Diese führen dann auch zu Unmut
in der Bevölkerung.
Ich möchte zwei Stimmen dazunehmen,
die sich auf unseren Aufruf hin
gemeldet haben.
Viele haben das gemacht,
u.a. auch Markus Treichler
aus Feuerthalen bei Schaffhausen.
Er hat eine Firma für Messtechnik
und hat ein bisschen Mühe mit diesen
Politikern. Nicht wahr?
Aber von einer Diktatur zu sprechen,
ist schon happig.
Das ist korrekt.
Guten Abend miteinander.
Ich bin einer dieser 12 %
Minderheit, die angesprochen wurde.
Die den Gedanken wälzt,
dass es sich
um eine Diktatur handeln könnte.
Vielleicht ein harter Begriff.
Aber ich möchte es so sagen:
Ich kann nicht nachvollziehen,
wie die Massnahmen entstehen.
Die Lockdown-Gründe, die
von der Regierung angeführt werden,
dazu fehlen mir greifbare Fakten.
Weil ich das nicht begreifen kann,
entstehen dann solche Denkmuster,
dass man an eine Diktatur denkt.
Das ist natürlich
nicht vergleichbar damit,
was in anderen Ländern passiert.
Ich bin auch nicht sicher,
ob wir alle einem prinzipiellen
Denkfehler unterliegen.
Der Virus ist, wie ich das verstehe,
extrem effizient.
Er ist hochansteckend
und mutationsfreudig.
Und ziemlich sicher tödlich.
U.a. möglicherweise auch für meine
im Alterszentrum lebenden Eltern.
Sie könnten durchaus dazu tendieren,
diesem elenden Käfer zu erliegen.
Oder vielleicht eben doch
der nächsten Grippe
oder vielleicht doch nur,
weil die Lebensuhr abgelaufen ist?
Diese Fragestellung geht in mir vor
und bringt mich dazu,
das System zu hinterfragen,
was da passiert.
Sie hinterfragen das System,
und haben das jetzt öffentlich
in dieser Sendung gemacht.
Vielen Dank dafür, Herr Treichler.
Ich möchte noch eine Stimme dazu
nehmen, die hinter mir sitzt.
Herr Müller aus Bremgarten bei Bern.
Er ist Sozialpädagoge
und hat manchmal Mühe damit,
die Logik hinter den Massnahmen
zu verstehen.
Aber sehen Sie auch
eine gewisse Willkür dahinter?
Eine Willkür nicht.
Es gibt Widersprüche.
Das wird von der Seite,
die sagt, das sei eine Diktatur,
nun auch ständig ins Feld geführt.
Widersprüche gibt es aber überall,
in Demokratien
und auch in Diktaturen.
Das ist kein Argument dafür,
zu postulieren, es handele sich hier
um eine Diktatur.
Was halten Sie davon, dass dieser
Begriff dann eben doch kommt,
von der Partei,
die Herr Dettling hier vertritt?
Es wurden
schon viele Wörter genannt,
und ich musste überlegen,
welches ich noch nennen möchte.
Mir fiel noch grotesk ein.
Die ganze Geschichte
ist eine weitere Nebelpetarde.
Das sind wir von der SVP ja gewohnt,
was auch nicht so tragisch ist,
denn es kommt nur von einer Partei,
die etwa 30 % der Stimmbevölkerung
vertritt.
Was ich viel tragischer fand, war,
dass die FDP mitspielte.
Von der FDP
als ehemals staatstragende Partei
habe ich etwas anderes erwartet.
Dann gehe ich davon aus,
dass der Sozialpädagoge Müller,
ohne das Stimmgeheimnis
zu verletzen, nicht SVP wählt.
Aber auch nicht nur SP.
Aber sie sehen die FDP
auf einem Posten ...
Herr Bigler, Sie sind im Herzen
immer noch ein Freisinniger:
Tut das weh?
Nein, das ist eine Meinung,
die ein Bürger haben kann,
damit habe ich
überhaupt kein Problem.
Die FDP hat klar darauf hingewiesen,
dass die Strategie des Bundesrates
nicht stimmt.
Sie hat immer wieder
darauf hingewiesen,
dass ein Koordinatensystem
entwickelt werden müsste.
Es dauerte alles sehr lang,
bis der Bundesrat
darauf eingestiegen ist.
Das Wichtigste ist,
dass Bundesrat Berset heute sagte,
man vollziehe nun
einen Strategiewechsel.
Das ist der entscheidende Punkt.
Man muss darum feststellen:
Die bisherige Strategie
des Bundesrates ist gescheitert.
Die ist doch nicht gescheitert.
Wenn sie gescheitert ist,
dann, weil unsere Zahlen in Bezug
auf Ansteckungen und Todesfälle
noch viel zu hoch sind.
Sie sind höher
als im Schnitt der EU.
Wir hatten
nicht zu viel Lead vom Bundesrat,
sondern eher zu wenig.
Es ist immer ein Abwägen zwischen
dem, was der Wirtschaft nützt,
und wie es in Bezug
auf die Gesundheit aussieht.
Hier ist auch
die Wirtschaftskommission wichtig.
Da gab es auch Schlagzeilen
in diesen Tagen.
Die Mehrheit der WAK,
wie sie abgekürzt heisst,
ist nicht zufrieden
mit der Kommunikation
der Task Force des Bundes.
Es war von einer Kakophonie
die Rede.
Darum soll diese Task Force
nicht mehr allein auftreten.
Das führte dann
zu diesen Schlagzeilen:
Wie zufrieden sind Sie mit
der Kommunikation der Task Force?
Ich war persönlich
nicht so zufrieden.
Aus meiner Sicht löste das
eine grosse Verunsicherung aus
in der Bevölkerung.
Ich beneide die Wissenschaft
fast ein bisschen,
und ebenso die Wissenschaftlerinnen,
denn gegenüber uns in der Politik
haben sie eine ganz andere
Glaubwürdigkeit.
Wenn Sie etwas sagen,
geht man davon aus,
dass das nichts
mit Parteien zu tun hat,
sondern auf ihren
Forschungsresultaten basiert
und total unabhängig ist.
Wenn nun aber jedes Mitglied
der Task Force
am Ende des Tages
etwas anderes kommuniziert,
führt das in erster Linie zu einer
Verunsicherung in der Bevölkerung.
Ein Maulkorb
ist ein absolutes No-go,
das ist genauso daneben
wie die Diktatur.
Aber ich würde mir wünschen,
dass man auch in der Wissenschaft
mit einer Stimme kommunizierte.
Ich hatte auch ein bisschen
den Eindruck,
dass jeder Wissenschaftler,
der in der Task Force Mal unterlag,
austrat
und sich selbstständig machte.
Wenn ich in meiner Partei jedes Mal,
wenn ich unterliege,
austreten würde, wäre ich
schon 100'000-mal ausgetreten.
(Bigler) Das ist aber etwas viel.
Die Wissenschaftler
müssen auch einen Konsens finden
in der Task Force.
Diesen sollten sie
mit einer Stimme äussern.
Eine der ganz wichtigen ehemaligen
Stimmen der Task Force
ist heute Abend hier,
Marcel Salathe.
Schön, dass Sie bei uns sind.
Danke für die Einladung.
Wenn Sie hören,
dass das für Verwirrung sorgte,
dass man
nicht nachvollziehen konnte,
dass nicht mit einer Stimme
gesprochen wurde, verstehen Sie das?
Natürlich.
Es ist
eine absolute Krisensituation,
eine neue Situation.
Wie immer versucht die Wissenschaft
am Anfang,
die Unwissenheit zu verkleinern.
Da gibt es natürlich wahnsinnig
viele Ideen und Meinungen.
Das ist auch die Stärke
der Wissenschaft,
dass man diese Meinungen aussiebt,
sich selber korrigiert und am Ende
ein grundlegendes Wissen hat.
Dass das nicht immer verständlich
ist für die Öffentlichkeit,
dafür habe ich Verständnis.
Den Punkt,
die Frau Gmür angesprochen hat,
die vielen Stimmen, die man hörte:
Sie waren am Anfang auch
ein fleissiger Twitterer.
Haben Sie sich da nicht ein bisschen
ins eigene Knie geschossen
und den Kolleginnen und Kollegen
das beschert,
dass man sie jetzt
mehr an die Kandare nehmen will?
Ich glaube nicht.
Ich habe mich v.a.
am Anfang stark geäussert,
als es noch keine Task Force gab.
Dann wurde sie gegründet.
Ich denke,
das ist ein normaler Prozess.
Man hört immer wieder
das Wort Kakophonie.
Aber sind wir ehrlich:
Wenn wir beide einen Apfel haben
und ich Ihnen meinen gebe,
und Sie mir Ihren,
haben wir immer noch
beide einen Apfel.
Aber wenn wir zwei Ideen haben
und diese austauschen,
haben wir zwei
unterschiedliche Ideen.
Ideenvielfalt und Meinungsvielfalt
gilt überall.
In der Politik
und auch in der Wissenschaft.
Dass man das transparent macht,
finde ich nicht schlecht.
Ich möchte das Stichwort
Meinungsvielfalt
zu Herrn Dettling spielen.
In einer Diktatur,
wenn es denn wirklich eine wäre,
ist die Meinungsfreiheit
ja das erste, was wegfällt.
Das macht nun aber
nicht Alain Berset,
sondern das möchten Sie machen,
indem sie die Meinungsfreiheit
in der WAK und in der Wissenschaft
einschränken.
Ob ich das machen will oder nicht,
sei dahingestellt.
Es gab eine Mehrheit
in der Kommission,
die sagte, dass das in der
Vergangenheit nicht gut lief
mit der Task Force.
Wir haben sie,
die hat übrigens ein Rahmenmandat,
dieses haben alle wichtigen Leute
unterschrieben,
Es steht, dass wenn Massnahmen
beschlossen werden,
nicht vorgängig seitens Task Force,
nicht informiert wird,
sondern dass erst
der Bundesrat informiert.
Genau das ist falsch gelaufen
in der Vergangenheit.
Das hat zu einer riesigen Verwirrung
geführt in der Bevölkerung.
Wie es Frau Gmür sagte.
Die Task Force sagte etwas,
zwei Tage später beschloss
der Bundesrat etwas anderes.
Dass Herr Salathe Auskunft geben
darf, war doch noch nie ein Problem.
Auch andere Experten
dürfen Auskunft geben.
Wir von der SVP-Fraktion
haben Herrn Salathe
in die Sommersession
übrigens eingeladen.
Wir wollten ihn anhören,
betreffend dieser App.
wir informierten uns direkt
beim Profi zu diesem Thema.
Überhaupt kein Problem.
Es geht darum,
wie in der Vergangenheit
als Gremium kommuniziert wurde.
Sie sollen sich an das Mandat, das
sie unterschrieben haben, halten.
Nicht mehr und nicht weniger. Denn
das hat die Mehrheit beschlossen.
Jacqueline Badran
will sich wahrscheinlich
für die Wissenschaft
in die Presche werfen.
Erzähl nicht sowas.
Erstens: Einen Maulkorb für
die Wissenschaft, egal wie,
das sind Methoden von Diktaturen.
Das kommt überhaupt nicht infrage.
Jetzt kommst du uns sagst,
das sei gar kein Problem,
sie könnten irgendetwas erzählen.
Was haben wir gestern in der
Wirtschaftskommission entschieden?
Ein Maulkorb 2.0, mit deiner Stimme.
FDP, SVP und CVP
haben das beschlossen.
Darin steht:
"Die Expertengruppen der Task Force
kommunizieren nicht
selbstständig nach aussen."
Darin steht,
sie dürften sich nur frei äussern
in ihrer Funktion ausserhalb.
Und das müssen sie
dann noch deklarieren.
Und es darf nur noch der Präsident
der Task Force reden.
Das steht hier in einem Artikel,
den ihr gestern beschlossen habt.
D.h., dass die Medien ...
- Moment, Moment.
D.h.: Die Medien können nur noch
mit dem Präsidenten der Taskforce
sprechen.
Egal, worum es geht.
Das ist ein Maulkorb 2.0.
Ich sage dir gleich noch mal etwas:
In dieser Pandemie sorgt nicht
die Wissenschaft für Verwirrung.
Die Wissenschaft muss sich äussern,
sie stehen in der Pflicht.
Die Bevölkerung hat das Recht,
sich eine eigene Meinung zu bilden,
gestützt auf Fakten.
Wer verdient den Maulkorb? Ihr.
Ihr stiftet Verwirrung,
schürt falsche Erwartungen.
Ihr spaltet das Volk die ganze Zeit,
indem ihr irgendetwas behauptet,
fern von Fakten.
Vielleicht müsste man man
über einen Antrag nachdenken,
dass in dieser Pandemie nur noch die
Fraktionsleitung kommunizieren darf.
Und die Parlamentarier nicht mehr.
(Dettling) Danke, endlich
haben wir in dein Inneres gesehen.
Alles, was dir nicht passt -
wie du gerade gesagt hat, die SVP -
schiebst du zur Seite.
Danke, dass die Öffentlichkeit
zu Hause das nun gesehen hat.
(Badran) Die Meinungen der Taskforce
haben euch nie gepasst,
deshalb seid ihr für Maulkörbe.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte jene, die es betrifft,
dazu nehmen: die Wissenschaft.
Herr Salathe, wenn Sie sich
diesen Disput anhören:
Will man nicht auf die Wissenschaft
hören, wie Frau Badran behauptet?
Auf dieser Seite.
Wir haben uns eigentlich
immer verstanden gefühlt.
Klar, danach werden
Entscheidungen getroffen.
Das ist ein politischer Prozess.
Das akzeptieren wir.
Aber es war im Mandat
auch immer klar,
dass sich die einzelnen
Wissenschaftler frei äussern dürfen.
Wenn man das ändern will,
kann man das tun.
Aber wir haben uns
an die Regeln gehalten.
Frau Gmür?
Man sieht es beim Nationalrat.
Ein grosser Teil des Problems hat
sich hier exemplarisch abgezeichnet:
zwischen Frau Badran
und Herr Dettling.
Die Debatte
ist unglaublich emotional.
Man macht sich gegenseitig Vorwürfe,
statt konstruktiv
zusammenzuarbeiten.
Herr Bigler.
Ich möchte einen anderen,
emotionsloseren Blickwinkel zeigen.
Dafür sind sie bekannt, Sie können
die Emotionen etwas dämpfen.
(Badran) Es ist übrigens
ein FDP- Antrag.
(Bigler) Man muss mal
die Abläufe analysieren.
Zuerst redete die wissenschaftliche
Taskforce, am Dienstag.
Sie bereitete die Entscheidungen
des Bundesrats vom Mittwoch vor.
Am Mittwoch kam der Bundesrats-
entscheid mit der Pressekonferenz.
Immer am Dienstag und Mittwoch
haben bestimmte Zeitungen -
immer die gleichen -
Indiskretionen bekommen,
was diskutiert wird
und in welche Richtung
es gehen könnte.
Ich denke nicht,
dass "NZZ"-Journalisten
schlechter sind als andere.
Dort sah man
diese Indiskretionen nie.
Dadurch entstand
ein mediales Stimmungsbild.
Wenn man sich zurückerinnert
an den Dezember:
Da gab es eine richtige Panikmache
mit Horrorszenarien.
Und nun ein Wort zur Wissenschaft.
Selbstverständlich muss die Wissen-
schaft diese Modelle diskutieren.
Ich höre aber nie,
wie diese Diskussionen
in der Taskforce laufen.
Jedes Modell
hat bestimmte Parameter,
das führt
zu einem bestimmten Resultat.
Wenn man an einem Parameter
schraubt, ändern sich die Resultate.
Dann wird diskutiert,
man einigt sich auf etwas.
Sie kommunizieren immer Beschlüsse.
Es ist immer der grösste,
gefährlichste anzunehmende Fall.
Es wird nie etwas dazu gesagt,
was in Bezug
auf Wahrscheinlichkeiten gilt,
wie gross die Variationen sind.
Im Herbst sagten Sie,
dass wir ohne Massnahmen in 14 Tagen
keine Intensivbetten mehr hätten.
Dann hatten wir trotzdem Betten
(Badran) Wir haben auch reagiert.
Dann sagten sie,
der momentane Turnus sei gut.
Dann kam die zweite Welle.
Herr Bigler, die Botschaft kam an.
Mehr Präzisierungen,
mehr Wahrscheinlichkeiten.
Ganz kurz, ich möchte dann
zum nächsten Block gehen.
Mich erstaunt das.
Wir haben immer Unsicherheiten
der Modelle genannt.
Wenn ich zu Hause einen Fachmann
kommen lasse,
der sagt, das Dach halte nicht mehr,
wenn man es nicht flickt.
Dann lasse ich es flicken
und es hält beim nächsten Sturm.
Dann nenne ich das nicht Alarmismus.
Dann bin ich eher dankbar.
Wir haben relativ klar kommuniziert,
dass Modelle und Annahmen sind.
Das haben wir
schwarz auf weiss gemacht.
Das haben Sie auch
dem Bundesrat kommuniziert.
Der Nationalrat
hat dem Bundesrat diese Woche
einen Wink mit einem ziemlich
grossen Zaunpfahl gegeben.
In Form einer Erklärung.
Darin stand u.a. Folgendes:
Auch im Ständerat gab es Kritik.
Arbeiten Sie nicht gegen
die Wirtschaft sondern mit ihr.
Öffnen Sie die Wirtschaft,
auch im Gastrobereich.
Lassen Sie Innovationen zu, lassen
Sie die Leute wieder arbeiten.
Jacqueline Badran, lassen Sie
die Menschen wieder arbeiten.
Wir haben gute Schutzkonzepte.
- Das würde ich noch so gerne tun.
Aber es ist einfach nicht so.
Man kann halt nicht.
Das war ja absurd.
Kann doch nicht sagen, laut Artikel
X muss man ab dann öffnen.
Dann könnte ich auch schreiben,
dass die Pandemie
ab dem 22. März zu Ende ist.
Das ist grotesk.
Alles, was wir im letzten Jahr
gelernt haben, ist:
Wenn man zu schnell öffnet,
explodieren die Fallzahlen.
Und wir brauchen lange,
um sie zu senken.
Die Summe der Tage im Lockdown wird
grösser, wenn man zu schnell öffnet.
Der Bundesrat hat zurecht
die Geschäfte geöffnet.
Jetzt schaut man, was passiert.
Wenn es geht,
kommt das nächste dran.
So macht man das, schrittweise.
Warum?
Damit wir diese Zeit
überstehen können,
bis wir alle geimpft sind -
ist doch logisch.
Wenn wir zu schnell öffnen,
dann stünden alle Entbehrungen,
der ganze Lockdown,
was die Leute mitgemacht haben
im Tragen der Massnahmen,
auf dem Spiel.
Denn es ginge lange,
bis die Zahlen wieder unten wären.
So einfach ist es,
nicht schwer zu verstehen.
Ihr Parteikollege Knecht,
Herr Dettlin, sagte,
man müsse schnell öffnen.
Gleichzeitig erfährt man
diese Woche, dass Bundesrat Maurer
das offensichtlich
nicht so schnell tun wollte.
Ich verstehe das nicht mehr.
- Ich auch nicht.
Zum Glück hat Herr Maurer sofort
reagiert und das klargestellt.
Das hat Herr Bigler vorher
angesprochen: diese Indiskretionen.
Das kommt genau
von dieser Tageszeitung.
Das Wort "Maulkorb" kommt auch
Man spricht von Turboöffnungen.
Stellen Sie sich das vor: Die
Restaurants sind seit dem 22.12. zu.
Und Zeitungen in diesem Land
Schreiben von Turboöffnungen.
Geht's noch?
Diese Restaurants haben seit
November Einschränkungen:
Sie schliessen ab 19 Uhr,
sie verdienten kein Geld mehr.
Und Jacqueline Badran nennt das
Turboöffnungen. Das stimmt nicht.
Sie verteidigen Ueli Maurer,
zugleich sagt die Junge SVP
das hier:
Ich verstehe es schon wieder nicht.
Deshalb haben Sie mich
heute eingeladen,
damit ich Sie aufklären kann
und wir etwas weiterkommen.
Ich finde, Herr Parmelin
macht einen guten Job.
Zuvor als Wirtschaftsminister,
jetzt als Bundespräsident.
Er hat eine andere Aufgabe.
Wenn die Junge SVP das so empfindet,
müssen Sie diese Partei einladen,
um das zu besprechen.
Ich finde, die beiden Bundesräte
haben hervorragend gearbeitet.
Herr Maurer hat im Frühling
sofort gearbeitet,
als Frau Badran mit ihren Kollegen
wohl noch an Verboten arbeitete.
Unsere Partei hat geschaut,
wie man der Wirtschaft
möglichst schnell Geld geben kann
mit den COVID-Krediten.
In der Geschwindigkeit von Herr
Maurer gab es das sonst nirgends.
Herr Parmelin kümmerte sich
sofort um die Kurzarbeit,
das funktionierte hervorragend.
Die beiden arbeiteten zu Gunsten
der Menschen in diesem Land.
Es ist schon meisterhaft, wie ihr
die Dinge umdefinieren könnt.
Die ganze Schimpftiraden,
der Fingerzeig auf den Bundesrat,
insbesondere Berset,
die böse Taskforce, die die
Kommunikation nicht im Griff hat ...
Das lenkt 1:1 vom Unvermögen
unseres Parlaments ab.
Unser Parlament
ist jetzt ein Jahr dran.
Es hat auf der ganzen Linie versagt.
Wir haben keine
anständigen Wirtschaftshilfe -
bis auf die erste Phase,
da ging es schnell und gut.
Als  w i r  dann am Drücker waren,
als das ins Parlament kam,
versagten  w i r  komplett.
Wir haben keinen Mieterlass -
a habt ihr euch erdreistet,
2 % Mietausfälle der
Immobilieneigentümer zu beschützen
statt das Gewerbe zu unterstützen.
Dann habt ihr,
namentlich SVP-Vertreter,
in der Kommission verlangt, dass
Selbstständige keine EO erhalten.
Und, und, und.
Jetzt sind wir das dritte Mal an
der Revision des Härtefallgesetzes.
Wir schaffen es immer noch nicht,
damit am Ende
unser Gewerbe geschützt ist.
(Dettling) Sag bitte auch,
weshalb das so ist.
(Badran) Weil ihr einfach
nichts ausgeben wollt.
Dann macht ihr
einfach ein Ablenkungsmanöver
und schiesst auf die Taskforce
und dem Bundesrat.
Und wir versagen,
das ist Arbeitsverweigerung.
Darf ich kurz Übersetzungshilfe
für die Zuschauer/-innen leisten?
Sie sagen, man will
so schnell wie möglich öffnen,
damit man keine Hilfsgelder mehr
bezahlen muss.
Eine kurze Replik.
- (Badran) So ist es.
(Dettling) Das stimmt nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Dettling) Es bringt nichts,
so laut zu schreien.
(Gmür) Die Wahrheit liegt immer
in der Mitte, einmal mehr.
Gegenseitige Vorwürfe
bringen überhaupt nichts.
(Badran) Das sind Tatsachen,
keine Vorwürfe.
Wir als Schweizer haben diese Krise
bis jetzt sehr gut gemeistert.
Innert kürzester Zeit,
da bin ich bei Herr Dettling,
sprach man viele Mittel.
Man versuchte,
allen betroffenen Betrieben,
den Menschen in diesem Land
zu helfen.
Seit einem Jahr
leben wir mit dieser Pandemie.
Wir wissen, dass wir weiterhin
mit dieser Pandemie,
diesem Virus leben müssen.
Da ist meine Frage an Herrn Salate:
Wie kommen wir am schnellsten wieder
zum normalen Leben mit Coronavirus?
Da braucht es einen Strategiewechsel
im Bundesrat.
Man muss schauen, wie man mit
Testen und Impfen vorwärts kommt.
Wie man mit der Digitalisierung
einen Schub machen kann.
Damit man zum normalen Leben
zurückfindet.
Die Menschen wollen arbeiten.
Sie wollen nicht einfach
zusätzliche Mittel vom Bund.
Sie wollen
zurück an den Arbeitsplatz,
ein soziales Leben führen.
Ohne den Bundesrat zu kritisieren,
ohne ihm Kompetenzen
oder die Handlungsfähigkeit
zu entziehen:
In einer Krise muss jemand führen,
es muss klar geführt werden.
Wir als Parlament
sollen ihn fordern,
aber schlussendlich unterstützen.
Ich bedanke mich bei meiner
Co-Moderatorin Andrea Gmür,
für die Idee, ein Interview
mit Herrn Salathe zu führen,
das werde ich gleich tun.
Vorher möchte ich noch
Volkes Stimme dazu nehmen.
Wie wir schon herausgefunden haben:
Es gibt ganz viele Völker
in diesem Land.
Mal hören, zu welchem Yvonne Wilhelm
gehört, guten Abend.
Hören Sie mich? Eine klassische
Frage im Pandemiezeiten.
Wir sehen sie noch nicht.
Mal schauen, ob die Regie
einen Hinweis gibt.
Wir haben sie am Telefon.
Frau Wilhelm, hören Sie mich?
Gut, wir hatten ungefähr
28 Corona-Sendungen.
Es klappte immer alles
mit Skype & Co.
Heute klappt es halt nicht.
Sollte es doch noch klappen,
würde man mir das sagen.
Darum gehe ich einfach
einen Schritt weiter.
Ich mache das,
was Co-Moderatorin Gmür sagte,
ich gehe zu Herr Salathe
und will von ihm wissen:
Wie kommen wir
aus dieser ganzen Sache heraus?
Heute hörten wir, dass man
die Massentest vorantreiben will.
Selbsttest
werden in Aussicht gestellt.
Bringt uns das aus dem Ganzen raus?
Es ist ein wichtiger Schritt.
Sehr viele neue Rezepte
gibt es nicht.
Testen, tracen und isolieren.
Das sagen wir seit Februar.
Die Impfung kam glücklicherweise
früher als erwartet.
Das sind nach wie vor
die richtigen Strategien.
Es waren auch immer die Strategien,
die man vorantrieb:
Dass es auch immer nur jene
betrifft, die betroffen sind,
keine Gesamtkeule,
wie es der Lockdown immer ist.
Deshalb sind wir froh,
dass die Strategien
mehr und mehr umgesetzt werden.
Es ist eine komplexe Ausgangslage,
ob man lockern soll oder nicht.
Die Antwort gib demnächst
der Bundesrat.
Nächste Woche soll es so weit sein.
Die Frage ist, wo wir in der Schweiz
mit dem Virus stehen.
Der Bundesrat stützt sich auf vier
Kriterien, die wir uns anschauen.
Wie die Intensivbetten mit COVID-19-
Patienten ausgelastet sind.
Die 14-Tage-Inzidenz,
die durchschnittlichen Fälle
pro 100'000 Einwohner
in den letzten 14 Tagen.
Die Positivitätsrate:
der Anteil positiver Testergebnisse.
Und der R-Wert, der zeigt,
wie viele Menschen eine infizierte
Person durchschnittlich ansteckt.
Wo stehen wir heute
an diesem Freitag?
Es sieht in allen Bereichen
nicht schlecht aus.
Es ist die berühmte fragile
Situation.
Die neuen Mutanten
machen uns das Leben schwer.
Ein Teil davon
ist auch ansteckender.
Umgekehrt
gibt es bessere Schutzkonzepte,
wir haben mehr Tests,
können schneller sein.
Dann kommt das Impfen,
das Wetter ändert sich.
Es wird interessant, wie es
in den nächsten Wochen laufen wird.
Sie sagen, es sieht nicht schlecht
aus - darf ich es genauer wissen?
Wie viel genauer?
- Sehr viel genauer.
"Es sieht nicht schlecht aus"
ist für mich 50/50,
ob wir am 22. März noch mehr
Lockerungen machen können.
Das ist die Unsicherheit,
auf die die Wissenschaft
keine Antwort geben kann.
Damit müssen wir leben.
Wie wir damit umgehen,
ist die Entscheidung der Politik.
Diese verfolgt die Bevölkerung
interessiert mit.
Z.B. Frau Wilhelm,
man sagt mir, sie sei jetzt
tatsächlich am Telefon.
Guten Abend, Frau Wilhelm,
Sie hören mich jetzt?
Guten Abend, Herr Brotz,
danke für die Einladung.
Wunderbar, es wäre schade gewesen,
hätte es nicht geklappt.
Sie waren Geschäftsführerin
eines Vergoldungsstudio,
haben sich bei uns gemeldet.
Sie schrieben: "Macht den Bundesrat
nicht immer so runter."
Ich finde es ganz schlimm,
denn der Bundesrat macht das gut.
Wir befinden uns
in einer schwierigen Lage.
Und es wird immer nur
über den Bundesrat gelästert.
Das sollen andere Mal besser machen.
Frau Badran hat das super gesagt.
Auch die Taskforce
hat das immer super gemacht.
Ich hatte mal Kontakt
mit Herrn Althaus.
Alle haben sich Mühe gegeben,
auch Herr Ackermann, Herr Salathe.
Man spricht von Maulkörben - ich
will das einfach nicht in Ordnung.
Will man jetzt auf den Knopf drücken
am 22. März und alles öffnen?
Und dann haben wir irgendwann
die dritte Welle.
Das wollen wir doch alle verhindern.
Ich sehe es einfach nicht ein, dass
gewisse Leute so stur sein können.
Streicheleinheiten von Frau Wilhelm
für die Taskforce, den Bundesrat,
alle, die in der Pandemie
an der Front stehen.
Herr Dettling,
wann loben Sie den Bundesrat mal?
Ich habe es vorhin versucht.
Bei der ganzen Abwicklung betreffend
Finanzierung arbeitete man gut.
Man schaut, dass das vorwärtsgeht.
Die Partei von Frau Badran
hat gestern alles verhindert,
dass es bei den Härtefällen
möglichst schnell vorwärts geht.
Ueli Maurer sagte,
wenn wir den Menschen
schnell Geld bringen wollen,
dürfen wir nicht mehr alles ändern,
sodass die Kanton
wieder bei Null anfangen müssen.
Ich staune schon über dich,
Jacqueline.
Das gerade wegen dir
gestern so viel passiert ist,
dass das Geld nun wieder nicht
schnell ausbezahlt werden kann.
Das finde ich schade.
Diese Unternehmen
benötigen das Geld.
Das läuft in eine falsche Richtung.
Im Frühling konnte man wie gesagt
schnell und gut handeln.
Ich hatte das Gefühl, auch das
Parlament sei auf dem richtigen Weg.
Wir haben uns gefunden:
CVP, FDP, SVP.
Und gestern wurde viel blockiert
und rausgeschoben,
sodass es noch viel länger geht,
bis diese Gewerbler
das Geld endlich bekommen.
Das passt einfach nicht
zu deinen Aussagen,
wie du dich
ins beste Licht rücken wolltest.
Gerade von der SP
als Arbeiterpartei finde ich,
dass man in der ganzen Krise
die Büezer vergessen hat.
Die Handwerker, die Lastwagenfahrer.
(Badran) - Ja, wahrscheinlich.
Für die habt ihr
überhaupt nichts getan.
Es benötigte eine Intervention
von Frau Nationalrätin Rüegger,
damit endlich jene, die
in der Kälte Mittagessen mussten,
ins Restaurant gehen können. Usw.
Das hat euch
überhaupt nicht gekümmert,
das ist der wahre Skandal.
(Badran) Meisterlich! Habe ich das
schon erwähnt? - Ja, haben Sie.
Es ist meisterlich,
wie ihr alles umdefinieren könnte.
Zum Mittagessen
von Lastwagen und Bauarbeiter:
Das war ein Vorstoss von meinem
Parteikollegen Cedric Wermuth.
Jetzt musst du einfach stoppen.
Und zu den Härtefallgeldern:
Im September wollten wir uns
auf eine zweite Welle vorbereiten.
Und noch im Dezember waren wir
in der Kommission und alle schrien:
"Nein, nein,
wir machen nur noch Einzelfälle."
Und wir: "Die Zahlen sind bei 9'000,
können wir vielleicht auch evtl.
für die Fläche schauen?"
"Auch wenn wir alle
keine zweite Welle wollen."
Und was habt ihr gesagt? "Nein,
wir gehen raus aus der Fläche."
"Es gibt nur noch Einzelfälle."
Ihr wollt nicht bezahlen.
Ihr habt das
die ganze Zeit verhindert.
Jetzt müssen wir nachbessern
und du sagst mir, wir verlangsamen?
Weil man Mist gebaut hat?
Man sagte, man könne es immer noch
anpassen, wenn es schlimm wird.
Und dann kommt ihr und sagt,
dass man die Spielregeln nicht
während des Spiels ändern könne.
So läuft das.
Am Ende des Tages
haben wir Menschen,
die ihre Eigentumswohnungen
verkaufen, um ihr Gewerbe zu retten.
Menschen, die ihre Pensionskassen
auszahlen lassen,
um die Betriebe zu retten.
Und Ihr schimpft
über den Bundesrat
und verhindert die nötigen Hilfen
seit einem verdammten Jahr
auf allen Ebenen.
Wir haben zwei Parteien im Land ...
(Badran) Es kackt mich an!
- Bitte?
Es kackt mich an!
Ehrlich.
Es ist genug.
- Zweimal ist auch genug.
Die SP und die SVP sagen beide,
sie kümmern sich
um die Büezer/-innen.
Wir möchten auch mit betroffenen
Betrieben sprechen.
Ich möchte jemanden hinter mir
dazu nehmen.
Das ist Frau Anuschka Gwada,
guten Abend.
Sie sind in der Gastrobranche
zu Hause.
Diese Woche las man vom
Branchenverband GastroSuisse,
dass jeder fünfte Betrieb Land
schliessen musste in dieser Krise.
Wie ist es, wenn Sie der Politik,
der Wissenschaft zuhören?
Fühlt man sich ausgeliefert?
Bevor ich Ihre Frage beantwortet,
möchte ich noch etwas sagen.
Einerseits zu Herr Dettling,
als Vertreter der SVP.
Die SVP spricht
von Freiheit in diesem Land.
Wenn Sie über Freiheit sprechen,
möchte ich Sie fragen:
Wie kommen Sie denn
auf ein Verhüllungsverbot?
Nein, jetzt muss ich einschreiten.
Das geht nicht, stopp.
Wir sprachen in der letzten Sendung
über das Verhüllungsverbot,
sogar schon zweimal.
Ich muss Sie inständig bitten,
sonst haben wir ein Problem.
Ich werde nicht weiter darauf
eingehen, kein Problem.
Ich sehe einfach dieses Hickhack
zwischen links und rechts.
Die Mitte versucht,
Löcher zu stopfen.
Ich finde es wirklich traurig.
Von beiden Seiten.
Was macht es traurig?
Das wir Politikerinnen und Politiker
haben in diesem Land -
und zwar ganz viele - die,
statt sich an den Tisch zu setzen
und vernünftige Lösungen zu suchen,
die dem ganzen Volk helfen,
einfach aufeinander losgehen,
auf Stimmenfang gehen.
Auf beiden Seiten,
und so Lösungen verhindern.
Mit der ETH, der EPFL haben wir
Hochschulen auf Platz 6 und 14.
Marcel Salathe
vertritt die heute Abend.
Genau - von den besten Hochschulen
weltweit.
Und wir bringen es nicht hin,
Zahlenmaterial zu liefern,
dass für uns,
für normale Bürger Sinn ergibt.
Und dann Politiker/-innen,
die Entscheidungsträger sind,
dabei hilft, die richtigen
Entscheidungen zu treffen.
Wir in der Gastronomie
haben auch unsere Mühe.
Es ist extrem schwierig für uns,
nicht arbeiten zu können.
Trotzdem will wohl niemand
in der Gastronomie
die Verantwortung dafür übernehmen,
dass jemand stirbt.
Die Botschaft ist klar: Politiker,
rauft euch endlich zusammen.
Ich bin froh um dieses Votum.
Ich sagte es schon mehrmals.
Gegenseitige Vorwürfe und Emotionen
sind kontraproduktiv.
Das bringt nichts.
Der Bundesrat
hat es bisher gut gemacht.
Der Austausch mit der Wissenschaft
ist wertvoll,
er sollte auch künftig
intensiviert werden.
Bisher sprachen wir von einer
Bevölkerungsgruppe aber gar nicht:
die Jugend.
Bis jetzt richtete man alles
auf älteren Menschen aus,
auf die vulnerablen Gruppen.
Das war absolut richtig.
Obwohl bisher
zu wenig geimpft wurden,
ist nun ein grosser Teil
der vulnerablen Gruppe geimpft.
Jetzt müssen wir mehr schauen, wie
es längerfristig den Jungen geht.
Da möchte ich den Appell
an die SP richten.
Einen riesigen Schuldenberg
errichten ...
Innerhalb eines Jahres haben wir
über 30 Mrd. Schulden gemacht.
Nachdem wir in 20 Jahren
ca. 20 Mrd. abgebaut haben.
Auch hier müssen wir schauen,
dass nicht die Jungen am Ende
keine Perspektive mehr haben.
Ich habe noch AHV und BVB.
Man versuchte, allen - KMU,
Schaustellern, Lastwagenfahrern -
man hatte ein offenes Herz für alle.
Man versuchte,
Lösungen für alle zu finden.
Aber Hilfe zur Selbsthilfe und nicht
nach dem Giesskannenprinzip.
Ich möchte auf die unterschiedlichen
Rollen unserer Kammern zurückkommen.
Im Nationalrat
sind Volksvertreter/- innen.
Bei all diesen Anträgen -
ob es ein Maulkorb ist
oder dem Bundesrat
die Handlungsfähigkeit
in einer Krise wegzunehmen -
bei allen Anträgen
habe ich Verständnis,
dass sie Ausdruck von Unmut sind.
Wichtig ist, was die Dame
aus der Gastronomie gesagt hat:
dass man konstruktive Lösungen
findet.
Im Ständerat hatten wir
eine völlig andere Debatte.
Das meine ich nicht überheblich.
Aber es wäre nicht schlecht,
sich hier mehr zu finden.
Ohne sich gegenseitig Vorwürfe
zu machen,
konstruktive Lösungen zu finden.
Da habe ich auch eine Erwartung
an die nationalrätliche Debatte
am Montagnachmittag.
Es soll gesittet ablaufen,
nab soll versucht, nicht
parteipolitisch Kapital zu schlagen.
Sondern im Sinne der Bürger/-innen,
die teilweise extrem betroffen sind,
Lösungen findet.
Das war ein Ordnungsantrag
von Frau Gmür. Kurz Frau Badran.
Ich möchte etwas sagen.
Ich bin ganz bei Ihnen.
Wir haben Probleme.
Unser Job beim Parlament -
egal ob Ständerat oder Nationalrat -
ist, gemeinsam Lösungen
für die realen Probleme zu finden.
Unter der Berücksichtigung
der finanziellen Auswirkungen.
Wir haben ein gemeinsames Ziel:
Konkurse und Arbeitslosigkeit
verhindern.
Und wirtschaftliches Elend.
Seit diese Pandemie
ausgebrochen ist,
habe ich ein Jahr lang
nichts anderes getan,
als mich damit zu befassen.
Zusammen
mit allen Verbandsdirektoren -
nicht mit Herrn Bigler,
aber mit GastroSuisse,
mit den Fitnesscentern,
mit dem Detailhändler
erarbeitete ich Lösungen.
Zusammen mit dem CVP-Nationalrat,
der Präsident
des Gewerbeverbandes ist.
Wir suchen für reale Probleme reale,
ausgewogene Lösungen.
Am Ende haben wir dann
trotzdem keine Mehrheiten.
Und dann kommst du und sagst,
man dürfe keine Vorwürfe machen.
Doch, irgendwann,
wenn man das immer wieder sieht ...
Ich spreche jeden Tag mit
Gastronomen, mit allen Betroffenen.
Und jeden Tag wird mir gesagt,
dass einem nicht geholfen ist.
Es steht mir hier oben.
Deshalb warten wir alle
auf die nächsten Wochen,
was passiert am 22. März?
Kann man lockern oder nicht?
Ich möchte nachfragen,
wie bereit man in den Kantonen ist,
bei Lukas Engelberger, dem Präsident
der Gesundheitsdirektorenkonferenz,
der immer noch in Basel bereit
steht, nach einem langen Arbeitstag.
Vielen Dank, Herr Engelberger.
Können Sie als Präsident
der GDK garantieren,
dass jeder einzelne Pfeiler
des TTIQ,
Testen, Tracen, Isolieren,
Quarantäne, funktionieren wird?
Gerade dann Tracing
gab es ja ziemliche Probleme.
Können Sie garantieren,
dass das gut kommt?
Garantien sind schwierig
in dieser Krisenzeit.
Ich kann Ihnen garantieren,
dass wir in allen Kantonen
unser Bestes geben.
Wir stellen Tests zur Verfügung,
sprechen mit den Menschen,
organisieren das Contact Tracing,
organisieren die Spitäler
und Impfungen.
Das alles ist
mit grossem Aufwand verbunden.
Wir geben unser Bestes.
Wir sehen darin einen wichtigen
Beitrag zur Krisenbewältigung.
Wir müssen diese Bemühungen aber
auch ein Stück weit abschirmen
vor zu grossen Verschiebungen und
zu grosser Dynamik in der Pandemie.
Es wurde bereits gesagt:
Wenn jetzt eine steile, dritte Welle
kommt, läuft das ins Leere.
Dann wird es
einen längeren Lockdown geben.
Wir müssen vorsichtig in die
nächsten Öffnungsschritte gehen.
Vielen Dank, Lukas Engelberger.
Die Schweiz und dieses Virus.
Seit einem Jahr gibt COVID-19
den Takt in diesem Land an,
auch in der Wirtschaft.
Die Wirtschaft, das sind wir alle.
Wie die Wirtschaft gelitten hat,
wissen Sie auch.
Wir haben das in einem Erklärvideo
zusammengestellt,
dass mein Kollege Christoph
Leisibach realisiert hat.
Der Moderator muss es
nur noch finden. Hier ist es.
Die Corona-Krise führt vielerorts
zu leeren Auftragsbüchern.
Und zwingt Unternehmen,
den Betrieb teils runter zu fahren.
Die Folge:
Die Wirtschaftsleistung der Schweiz
bricht im Jahr 2020 ein,
um 2,9 Prozentpunkte.
Einen noch grösseren Rückgang
hatte es letztmals Mitte der
70er-Jahre bei der Ölkrise gegeben.
Um die wirtschaftlichen Auswirkungen
abzufedern,
spricht der Bundesrat
Unterstützungsgelder.
Das Bundeshaushalt schliesst deshalb
das Jahr 2020
mit einem Defizit von 15,8 Mrd. ab.
Ein Negativrekord.
Und trotzdem:
Menschen verlieren ihre Stelle.
Die Zahl der registrierten
Arbeitslosen steigt.
Von 120'000 Anfang 2020
auf 170'000 im Januar 2021.
Hans-Ulrich Bigler:
Die Ökonomen rechnen für dieses Jahr
mit einem Wachstum von 2 %.
Malen sie den Horizont
schwärzer als er ist?
Die Wirtschaft an sich
ist sehr resistent.
Wir sagten das auch letztes Jahr.
Nach dem letzten Lockdown
erholte man sich schnell -
unter sehr schwierigen Bedingungen.
Dann kam die zweite Welle,
die vieles abgewürgt hat.
Ich finde etwas wichtig:
Frau Gmür sagte,
wir hätten ein grosses Herz.
Man muss ganz klar sagen:
Der Bundesrat
hob die verfassungsmässig
garantierte Wirtschaftsfreiheit auf.
Gemäss unserem Rechtssystem wird
dann eine Entschädigung gezahlt,
ein Schadenersatz.
Darum geht es
bei diesen Härtefällen
nicht um Hilfszahlungen oder irgend-
welche Unterstützungszahlungen.
Die Firmen haben Anspruch darauf,
das sagten wir von Anfang an.
Weil sie - v.a. jene,
die geschlossen haben,
keine Erträge mehr haben,
die Kosten laufen aber weiter.
Man hat einen Denkfehler gemacht
in der politischen Diskussion
in Bezug auf die Entschädigungen.
Man spricht immer von den Fixkosten.
Als Beispiel ein Modegeschäft.
Sie haben 5 Mio. Umsatz,
sind jetzt gezwungen für 800'000 Fr.
Frühlingsmode einzukaufen.
Das müssen sie praktisch wegwerfen,
weil das Geschäft geschlossen ist.
Das muss entschädigt werden.
Wenn man mit Durchschnitts-
berechnungen an dieses Problem geht,
bekommen sie letztlich
diese Entschädigung nicht.
Unsere Erwartung
von Unternehmerseite ist klar,
dass man das entschädigt,
was ausgefallen ist.
Dann kann man überleben,
sonst eben nicht.
Wer hat denn
diesen Denkfehler gemacht?
In der bundesdeutschen Verordnung,
bei der Verwaltung,
spricht man immer
von Fixkosten.
Statt auf die Umsatzzahlen
zu schauen.
Das ist eine andere Diskussion.
Ich möchte noch etwas zu meinem
Ausdruck "grosses Herz" sagen.
Das sollte nicht
ironisch oder zynisch sein.
Die Härtefallklausel, die wir
im Nationalrat einbrachten,
wurde von unserem Mitte-Nationalrat
Nicolo Paganini eingebracht.
Wir unterstützen alle
diese Unterstützungsmassnahmen.
Aber jetzt
ist der Zeitpunkt gekommen,
wo die Leute
an den Arbeitsplatz zurück wollen.
Wir müssen alles dafür unternehmen.
Noch einmal die Frage
an Herrn Salathe:
Wie können wir am besten
mit dem Coronavirus umgehen?
Der Entscheid,
wann die Öffnungen stattfinden,
bleibt beim Bundesrat.
Aber wir müssen trotzdem einen
Schritt zum normalen Alltag gehen.
Das Schlusswort was Corona betrifft
hat der Wissenschaftler Salathe.
Bringen Sie zwei Sätze
zu dieser schwierigen Frage hin?
Es gelten nach wie vor
die gleichen Grundsätze.
Man muss versuchen, das Virus
so präzise wie möglich einzudämmen.
Und so schnell wie möglich, die
Geschwindigkeit war immer ein Thema.
Mit allen möglichen
technischen Mitteln.
Wenn man das tut,
kann man einigermassen mit
Optimismus in die Zukunft schauen.
Man darf aber nicht einfach
die Kontrolle verlieren.
Das ist gefährlich,
das ist im Herbst passiert.
Vielen Dank für diese Einschätzung
zum Schluss.
Zum Schluss dieser Sendung,
um die Emotionen etwas zu beruhigen.
Das hört auch Herr Bigler gern.
Mein persönliches Bild der Woche:
mit garantiertem Jö-Effekt.
Diese Bernhardinerwelpen,
die in der Fondation Barry im Wallis
zur Welt kamen.
Süsse, kleine Wollknäuel,
insgesamt fünf seit Ende Jahr.
Die Mutter heisst Helvi.
Ihre Babys haben noch keine Namen.
Aber alle sollen mit H beginnen,
findet die Stiftung.
Marcel Dettling, da geht Ihnen
als Landwirt sicher das Herz auf.
Sie haben bestimmt eine Kuh,
deren Namen mit H beginnt.
Haben Sie einen Namensvorschlag?
Ich würde Harmony sagen.
Das Bild zeigt Zuversicht,
die wir ins Land ausstrahlen müssen.
Es geht auch
nach dieser Pandemie weiter.
Seien wir zuversichtlich,
gemeinsam finden wir einen Weg.
Das ist auch das Beste
für diese kleinen Hunde.
Sie starten unbeschwert
in das zukünftige Leben.
Eine Kuh mit H haben Sie nicht?
- Harmony.
Gut.
Frau Gmür, stimmt es,
dass Sie eigentlich Tierärztin
werden wollten?
Ja, im Kindergarten.
Woher ... ?
Also, ich bin Journalist.
Weshalb wurden Sie es nicht?
Wieso ich nicht Tierärztin wurde?
- Ja.
Ich weiss es eigentlich auch nicht.
Später wollte ich
Krankenschwester werden.
Im Maturajahr lag ich im Spital
und die Krankenschwester
machte einen hervorragenden Job.
Aber ich musste sagen,
das ist nicht das, was ich möchte.
Herr Bigler,
der harte Hund des Gewerbeverbandes.
Verzeihen Sie mir dieses Wortspiel.
Was löst dieses Bild bei Ihnen aus?
Es ist ein sanfter Hund,
ein friedliches Bild.
Das passt gut als Abschluss
zu dieser Diskussion.
Am Ende braucht es Verständigung,
eine gemeinsame Lösung,
Vorwürfe führen nicht weiter.
Frau Badran,
erlauben auch Sie mir ein Wortspiel.
Sie sind bekannt dafür,
dass Sie manchmal bellen,
das taten Sie
auch in dieser Sendung.
Aber bellende Hunde
beissen bekanntlich nicht.
Ist das bei Ihnen auch so?
Ich bin ja Biologin
und Hundemensch -
ich liebe Hunde,
ich finde sie wunderbar.
Das zeigt wunderschön,
wie das Leben dafür gemacht ist,
dass es weitergeht.
Existenzen kommen,
diese müssen geschützt werden.
Genau das ist in der nächsten Zeit
unser Job im Parlament.
Das sagt sie und schaut mit
verliebten Blick zu den Hunden.
Ja.
Diese Sendung wurde
von Michael Zollinger produziert.
Mich finden Sie auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Bianca Aldridge, Lilian Zbinden,
Anna Papapaschalis Laura Thomann